<question>Мидриаз қандай ядроның зақымданған кезде пайда болады :
<variant>көз-қозғалтқыш нервтің кіші жасушалық қосалқы ядросы
<variant>Окуломоторлы нервтің макроклеткалық ядросының төменгі бөлігі
<variant>Окуломоторлы нервтің макроклеткалық ядросының жоғарғы бөлігі
<variant>ортаңғы жұпталмаған ядро
<variant>медиальды бойлық шоғырдың ядролары

<question>Ауырсыну сезімталдығының өткізгіштік бұзылыстарының жоғарғы шегі T 10  дерматоманың деңгейінде анықталса ,	жұлын зақымдану қай сегмент деңгейіндегі локализациясыланған:
<variant>T 8 немесеТ 9
<variant>Т 9немесеT 10
<variant>T 10немесеТ 11
<variant>T 6немесеТ 7
<variant>T11 немесе T12

<question>Орталық пирамидалық сал ауруында жатпайды:
<variant>жүйкелер мен бұлшықеттердің электрлік қозғыштығының бұзылуы
<variant>сіңір рефлекстерінің жоғарылауы
<variant>жамбас мүшелері қызметінің бұзылуы
<variant>бұлшықеттердің әлсіреуі
<variant>фасцикуляциялар	

<question>Төменгі аяқтың талшықтары баулардың артқы жіңішке шоғырында ортаңғы сызыққа қатысты қалай орналасады ?
<variant>медиальды
<variant>жанама
<variant>вентральды
<variant>арқа жағынан
<variant>каудальды


<question>Артқы баулардың сына тәрізді шоғырында діңгек және жоғарғы аяқ-қолдарға арналған талшықтар ортаңғы сызыққа қатысты қалай орналасады?
<variant>бүйірлік
<variant>медиальды
<variant>вентральды
<variant>арқа жағынан
<variant>каудальды

<question>Ауырсыну және температура сезімталдық талшықтары (бүйірлік ілмек) терең және тактильді сезімталдық талшықтарымен (медиальды ілмек) қай жерде қосылады :
<variant>мидың көпірінде
<variant>сопақша мида ( ми бағанасында)
<variant>мидың аяқтарында
<variant>таламуста
<variant>мишықта

<question>Тежегіш медиатор дегеніміз не ?
<variant>ГАМК
<variant>ацетилхолин
<variant>норадреналин
<variant>адреналин
<variant>серотонин

<question>Стриопаллидар жүйесінің барлық афферентті жолдары қайжерде аяқталады :
<variant>жолақ денеде
<variant>бозғылт глобустың бүйірлік ядросында
<variant>бозғылт глобустың медиальды ядросында
<variant>субталамус ядросында
<variant>қызыл өзекте

<question>Ромберг позициясының тұрақсыздығы көзді жабу кезінде айтарлықтай күшейеді, егер атаксия ... пайда болса:
<variant>сезімтал
<variant>мишық
<variant>вестибулярлы
<variant>қыртыстық
<variant>сенсорлық қозғалтқыш

<question>Дененің орнын өзгерту кезінде мишық бұлшықет тонусын қалай реттейді 	:
<variant>қызыл ядро.
<variant>Льюис денесі
<variant>қара зат
<variant>жолақ
<variant>бозғылт шар

<question>Толық емес қысу көру өрістерінің концентрлік тарылуына не әкеледі :
<variant>оптикалық хиазма
<variant>оптикалық жолдың 
<variant>сыртқы геникулярлы дене
<variant>көрнекі сәулелену
<variant>көру жүйкесі

<question>Көру жолы зақымданғанда гемианопсиялардың қай түрі пайда болады :
<variant>гомоним
<variant>бинасал
<variant>битемірлік
<variant>төменгі квадрант
<variant>жоғарғы квадрант

<question>Жоғарғы мишық өзектері арқылы қандай жол өтеді :
<variant>алдыңғы жұлын миы мен мишық 
<variant>артқы жұлын миы 
<variant>фронто-көпір-мишық   
<variant>желке-уақыт-көпір-мишық
<variant>торлы-жұлындық

<question>Нағыз зәр шығару бұзылысы дененің қай бөлігінің зақымдануы керек ?
<variant>жұлынның  ат қуйрйғы
<variant>алдыңғы орталық гирустың парацентральды лобтары
<variant>мойын омыртқасы
<variant>жұлынның белдік қалыңдауы
<variant>кеуде жұлын

<question>Жоғары қарау парезі және конвергенция бұзылысы кезінде зақымдану қайда орналасады : 
<variant>ортаңғы мидың дорсальды тегментумында.
<variant>ми көпірінің жоғарғы бөліктерінде
<variant>ми көпірінің төменгі бөліктерінде
<variant>мидың аяқтарында
<variant>сопақша ми

<question>Браун-Секар синдромы ошақ жағындағы орталық паралич қандай бұзылыспен сипатталады :
<variant>зақымданған жағында терең сезімталдықтың және ауырсыну мен - керісінше жақта температуралық сезімталдықтың бұзылуымен 
<variant>фокус жағында ауырсыну және температура сезімталдығы бұзылған
<variant>сезімталдықтың барлық түрлерінің бұзылуымен - керісінше
<variant>фокус жағында сезімталдықтың барлық түрлерінің бұзылуымен
<variant>зақымдану деңгейінен төмен сезімталдықтың барлық түрлерінің бұзылуымен

<question>Мишық вермисінің/ червя мозжечка / зақымдануында қандай атаксия пайда байқалады :
<variant>статикалық
<variant>динамикалық
<variant>вестибулярлы
<variant>сезімтал
<variant>қыртыстық

<question>Сыртқы есту жолы мен құлақтағы ауырсыну мен герпетикалық бөртпелердің үйлесуі, есту және вестибулярлық функцияның бұзылуы қай түйіннің зақымдануының белгісі болып табылады :
<variant>тізітәрізді
<variant>вестибулярлы
<variant>птеригопалатин
<variant>газдаушы
<variant>кірпікшелі

<question>Жұлынның ат құйрығының  зақымдалуымен немен бірге жүреді :
<variant>аяқтың бос парезі және радикулярлық типтегі сезімталдықтың бұзылуы
<variant>аяқтың спастикалық парезі және жамбас мүшелерінің бұзылуы
<variant>дистальды аяқтардың терең сезімталдығының 	және зәр шығарудың іркілуінің бұзылуы
<variant>сенсорлық бұзылыстарсыз және жамбас мүшелерінің дисфункциясысыз аяқтың спастикалық парапарезі
<variant>сезімтал атаксия

<question>Шынайы астереогноз қандай бөлігінін зақымдануымен сипатталады :
<variant>теменной доли
<variant>маңдай бөлігі
<variant>уақытша лоб
<variant>желке лоб
<variant>ми бағанасы

<question>Окуломоторлы нервтің жұпталмаған артқы ядросы (Перлия ядросы) 	қандай қарашық реакциясын қамтамасыз етеді :
<variant>аккомодация  
<variant>жарыққа қарау
<variant>ауырсынудың тітіркенуіне
<variant>конвергенция үшін
<variant>жырту үшін

<question>Мидың қай бөлігінің зақымдалуы жұтыну және фонация бұзылыстарының, дизартрия, жұмсақ таңдайдың парезі, фарингальды рефлекстің және тетрапарездің болмауымен сипатталады :
<variant>сопақша ми
<variant>ми аяқтары
<variant>ми көпірі
<variant>ортаңғы ми тегментасы
<variant>мишық

<question>Мияр-Гублер альтернир синдромында зақакымдану кай жерде ?
<variant>ми көпірінің төменгі бөлігінің негізінде
<variant>артқы мидың сопақша бөлігінде
<variant>ми діңінің түбінде
<variant>қызыл өзек аймағында
<variant>ортаңғы ми тегментумында

<question>Екі жақты Горнер синдромының ауырсыну және қолдардағы температуралық сезімталдықтың бұзылуымен үйлесуі кезінде науқаста не болуы мүмкін :
<variant>e –дурыс  b) және d)
<variant>а- склероздың жұлын түрі
<variant>b-цервикальды сирингомиелия
<variant>с - жатырдың кеуде қуысы деңгейінде экстрамедуллярлық ісік кезінде
<variant>d- цервикоторакальды деңгейде интрамедуллярлық ісік

<question>Белдің вентральды жартысының бұзылуына не тән емес :
<variant>a- төменгі аяқ-қолдардың сезімтал атаксиясы
<variant>b-төменгі борпылдақ парапарез
<variant>диссоциацияланған параанестезия
<variant>r- орталық түріне сәйкес жамбас мүшелерінің қызметі
<variant>e- дұрыс a) және b)

<question>Мойын  тармағына не жатады  :
<variant>кіші желке нерві
<variant>қолтық асты жүйкесі
<variant>радиалды нерв
<variant>орта жүйке
<variant>шынтақ нерві

<question>Иық   тармағына не жатады:
<variant>тері - булшықет нерв
<variant>френикалық нерв
<variant>бұғана үсті нерві
<variant>үлкен құлақ жүйкесі
<variant>желке нерві

<question>Ббел тармағына не жатады :
<variant>d-дұрыс а) және б)
<variant>a- сан жүйкесі
<variant>b- генитофеморальды жүйке
<variant>с- сегізкөз нерві
<variant>d-дұрыс a) және c)

<question>Дюшен-Эрб сал ауруы кезінде ненің қызметі бұзылады :
<variant>д -дұрыс а) және б)
<variant>a- дельта тәрізді және үшбасты иық
<variant>б-қос басты және ішкі иық
<variant>в - иілгіш қол
<variant>e- дұрыс b) және c)


 <question>Қуыршақ байламының үстіндегі жамбас нервінің зақымдалуына тән не болуы :
<variant>жоғарыда келтірілген барлығы
<variant>санның алдыңғы бетіндегі гипестезия
<variant>жамбас бүгілу параличі
<variant>аяқтың экстензорының салдануы
<variant>ақиқат a ) және b)

<question>Ми бағанасы/ствол/ зақымданған кезде децеребративтік ригидтілік пайда болатын деңгейден белгіле :
<variant>қызыл ядролар
<variant>сопақша мидың жоғарғы бөлігі
<variant>сопақша мидың төменгі бөлігі
<variant>ми көпірі
<variant>мишық

<question>Қандай симптом төменгі қызыл ядролық синдромға тән емес (Клод синдромы ) :
<variant>гемипарез, қарама-қарсы жағында гемигипестезия
<variant>көздің қозғалғыш жүйкесінің фокус жағындағы салдануы
<variant>фокустың қарама-қарсы жағындағы гемиатаксия
<variant>аяқ-қол бұлшықеттерінің фокусқа қарама-қарсы жағындағы гипотензия
<variant>фокустың қарама-қарсы жағында қасақана тремор

<question>Артқы жақ миының сопақша миының зақымдануы үшін /ауыспалы Валенберг-Захарченко синдромының/не болуы тән емес  :
<variant>зақымдалган  жағына қарама-қарсы гемипарез
<variant>жұмсақ таңдайдың салдануы, фокус жағында дауыс байламы
<variant>фокус жағында атаксия
<variant>зақымданған жағында бет жағындағы сегменттік сенсорлық бұзылыстар
<variant>фокустың қарама-қарсы жағындағы ауырсыну мен температуралық сезімталдықтың бұзылуы	

<question>Қараудың жарты шарлық парезі қай лобтың зақымдалуымен байланысты (науқас зақымдалған жерге қарайды) :
<variant>фронтальды
<variant>уақытша
<variant>париетальды
<variant>желке
<variant>шын b) және c)

<question>Науқастың эмоционалдық реакцияларының фонында (Винсент симптомы) бет нервінің орталық парезінің түріне сәйкес бет бұлшықеттерінің асимметриясы таламус арасындағы байланыстар болу үшін  бұзылу қай жерде болу керек   :
<variant>и височной долей
<variant>и верхними отделами теменной доли
<variant>и нижними отделами теменной доли
<variant>и лобной долей
<variant>и затылочной доли

<question>Қандай мидың бөлігі зақымдануы кезінде дене схемасының бұзылуы мүмкін :
<variant>мидың жарты шардың доминантты емес париетальды жағы
<variant>доминантты жарты шардың уақытша бөлігі
<variant>доминантты емес самай бөлігі
<variant>доминантты жарты шардың париетальды бөлігі
<variant>екі жарты шардың маңдай бөлігі

<question>сенсорлық афазия қандай извилина  зақымдалғанда пайда болады :
<variant>Gyrus frontalis superior
<variant>Lobus temporalis medialis
<variant>Lobus temporalis  posterior 
<variant>Gyrus frontalis inferior
<variant>Lobus temporalis  medialis

 <question>Қозғалтқыш апраксия қандай жағдайда сол қолда дамиды :
<variant>дене денесінің діңінің зақымдануымен
<variant>дененің тізе буынының зақымдануы кезінде
<variant>дененің қалыңдауы зақымдануында
<variant>жоғарыда аталғандардың барлығымен
<variant>ақиқат a) және c )

<question>Вегетативті жүйке жүйесінің симпатикалық бөлімінің сегменттік аппараты жұлынның бүйір мүйіздерінің нейрондарымен қандай сегменттер деңгейінде ұсынылған :
<variant>C 8 -L 3
<variant>C 5 - T 10
<variant>T 1 - T 12
<variant>T 6 -L 4
<variant>С1-С4

<question>Вегетативтік жүйке жүйесінің парасимпатикалық бөлімшесінің сегменттік аппаратының каудальды бөлімі сегменттер деңгейінде жұлынның бүйір мүйіздерінің қандай нейрондарымен ұсынылған :
<variant>S 3 -S 5
<variant>L 4 -L 5 -S 1
<variant>L 5 -S 1 -S 2
<variant>S 1 -S 3
<variant>S2 - S4

<question>Кірпікшелі орталық жұлынның бүйір мүйіздерінде қандай сегменттер деңгейінде орналасқан :
<variant>C 8 - T 1
<variant>6 -дан - 7- ден
<variant>7- ден - 8- ден
<variant>T 1 - T 2
<variant>T 2 -T 3

<question>Сол қолдың орталық парезі болса зақымдану орны қай жерде орналасқан :
<variant>оң жақта алдыңғы орталық гирустың ортаңғы бөлігінде
<variant>сол жақта алдыңғы орталық гирустың жоғарғы бөліктерінде
<variant>сол жақта алдыңғы орталық гирустың төменгі бөліктерінде
<variant>ішкі капсуланың артқы санында
<variant>ішкі капсула тізесінде

<question>Конвульсиялық ұстама сол аяқтың саусақтарынан басталады, 	бұл жағдайда зақымдану орны қайда орналасуы :
<variant>оң жақта алдыңғы орталық гирустың жоғарғы бөлігінде
<variant>оң жақта артқы орталық гирустың жоғарғы бөлігінде
<variant>оң жақта алдыңғы орталық гирустың төменгі бөлігінде
<variant>оң жақтағы алдыңғы теріс өрісте
<variant>оң жақта артқы орталық гирустың төменгі бөлігінде

<question>Бір жақты пульсирленген экзофтальм қандай белгі болып табылады :
<variant>каротид-кавернозды анастомоз
<variant>орбитаның ретробульбарлы ісігі
<variant>офтальмологиялық артерия тромбозы
<variant>гипофиз үсті ісігі
<variant>сфеноидты сүйек қанатының арахноидендотелиомасы

<question>Науқасқа тән: дененің бүйірден екінші жаққа теңселуімен жүру :
<variant>прогрессивті бұлшықет дистрофиясымен
<variant>фуникулярлы миелозбен
<variant>дистальды моторлы диабеттік полиневропатиямен
<variant>Шарко-Мари нейрондық амиотрофиясы бар
<variant>Хант миоклоникалық диссинергиясымен

<question>Дермографизмді бағалау кезінде әдетте мынаны есте ұстаған жөн :
<variant>e- дұрыс a) және d)
<variant>a- қызыл дермографизм дененің жоғарғы бөлігінің терісінде айқынырақ анықталады
<variant>b- қызыл дермографизм төменгі аяқ терісінде айқынырақ анықталады.
<variant>c- дененің жоғарғы бөлігінің терісінде ақ дермографизм айқынырақ анықталады
<variant>д-ақ дермографизм төменгі аяқ терісінде айқынырақ анықталады

<question>Мидың компьютерлік томографиясы келесі жағдайларда қарсы болып табылады
<variant>жоғарыдағылардың ешқайсысы дурыс емес
<variant>Инсультпен ауырған науқаста миокард инфарктісі анықталды
<variant>бассүйек-ми жарақаты бар науқаста магистральдық зақымдану белгілері бар
<variant>бас сүйегінің артқы шұңқырының ісігі бар науқаста Гертвиг-Магенди синдромы бар
<variant>жоғарыда айтылғандардың барлығы дұрыс

<question>Артқы краниальды шұңқырдағы патологиялық процестерді анықтау үшін мыналарды қолданған жөн :
<variant>магнитті резонансты томография 
<variant>компьютерлік томография
<variant>контрастпен компьютерлік томография
<variant>позитронды эмиссиялық томография
<variant>барлық әдістер бірдей ақпарат береді

<question>Вирустық энцефалит кезінде жұлын сұйықтығындағы өзгерістер үшін :
<variant>глюкоза мен хлорид деңгейінің жоғарылауы
<variant>лимфоцитарлық плеоцитоз
<variant>ақуыз мазмұнын арттыру үшін
<variant>глюкозаның жоғарылауы
<variant>хлоридтердің тотықсыздануы

<question>Герпетикалық энцефалит кезінде бас миының ошақтық некроздық зақымдалуына тән электроэнцефалографиялық белгі :
<variant>шыңдардың (шыбықтар) және өткір толқындардың болуы
<variant>толқындық кернеудің диффузиялық төмендеуі
<variant>альфа және бета толқындарының пайда болуы
<variant>асимметриялық алып толқындардың болуы
<variant>ұйқы шпиндельдерінің болуы

<question>Үлкен омыртқа өсіндісі бар науқаста белдік пункция кезіндегі "вклинивания"/ену/ симптомы немен сипатталады :
<variant>пункциядан кейін неврологиялық симптомдардың күшеюі
<variant>мойын веналарын қысу кезінде радикулярлық ауырсынудың күшеюі
<variant>іштің алдыңғы қабырғасына қысыммен неврологиялық симптомдардың күшеюі	
<variant>басын кеудеге иілгенде радикулярлы ауру сезімі күшейген
<variant>психоорганикалық синдром

<question>Неше сағаттан кейін компьютерлік томографияда ишемиялық инсульт ошағында гиподенситивност аймағы анықтайды :
<variant>аурудың басталуынан 6 сағат немесе одан да көп
<variant>аурудың басталуынан 1 сағат
<variant>аурудың басталуынан 2 сағат
<variant>аурудың басталуынан 4 сағат
<variant>аурудың басталуынан 24 сағат немесе одан да көп

<question>Гепатоцеребральды дистрофия кезінде қан анализі нені көрсетеді :
<variant>тромбоцитопения
<variant>нейтрофильді лейкоцитоз
<variant>лимфоцитоз
<variant>СОЭ жеделдету
<variant>гемоглобиннің төмендеуі

<question>Клиппель-Фейл синдромын рентгендік суретте қандай белгілермен сипаттайды :
<variant>бірнеше мойын омыртқаларының бірігуі
<variant>краниостеноз
<variant>платибазия
<variant>sella turcica остеопорозы
<variant>екінші мойын омыртқасы тісінің артқы бассүйек шұңқырының проекция аймағына шығуы

<question>Комаға не тән емес :
<variant>мақсатты қорғаныс реакциялары
<variant>сіңір рефлекстерінің төмендеуі
<variant>Екі жақты Бабинский белгісі
<variant>құрсақ рефлекстерінің тежелуі
<variant>қарашық реакцияларының тежелуі

<question>Фостер-Кеннеди офтальмоскопиялық синдромы қандай белгілердің болуымен сипатталады :
<variant>зақымданған жағындағы көру дискісінің зақымданудың қарама-қарсы жағындағы тоқырау дискімен біріктірілген атрофия
<variant>екі жағында тұрып қалған дискілер
<variant>оптикалық дискінің екі жақты атрофиясы
<variant>зақымданған жағында атрофиямен бірге іркілген диск
<variant>ретинальды ангиопатия

<question>Тромбоэластография әдісін не анықтайды :
<variant>қанның тұтқырлығы
<variant>қанның ұю жылдамдығы
<variant>фибриноген құрамы
<variant>жоғарыда аталғандардың барлығы
<variant>гематокрит

<question>Төмендегі антибиотиктердің қайсысының ГЭБ-ге ену қабілеті бар :
<variant>цефтриаксон
<variant>цефалексин
<variant>клиндамицин
<variant>рифампицин
<variant>канамицин

<question>Бас миының ауыр жарақатының (апаликалық немесе акинето-ригидті синдром) ең өткір кезеңінен шыққанда дофаминергиялық белсенділіктің тапшылығын түзету үшін 	не тағайындалады :
<variant>наком
<variant>циклодол
<variant>пирацетам
<variant>энцефабол
<variant>галоперидол

<question>Травматикалық ми жарақаты үшін ноотропты препараттарды қолдануға болады :
<variant>кез келген уақытта
<variant>жарақаттан кейін 3 күн
<variant>жарақаттан кейін бір аптадан кейін
<variant>қалдық кезеңде
<variant>ноотропты препараттар қарсы

<question>Ми жарақатының жедел кезеңінде вестибуло-вегетативті рефлекстердің гиперактивтілігін басу үшін не қолданылады :
<variant>e- шын b) және c)
<variant>а- анаприлин
<variant>b- беллатаминалды
<variant>c- метаклопрамид
<variant>d- жоғарыда айтылғандардың барлығы дұрыс

<question>Пенициллинге аллергияңыз болса, нені тағайындауға болмайды :
<variant>ампиокс
<variant>биомицин
<variant>гентамицин	
<variant>левомицетин
<variant>морфоциклин

<question>ауыр ми жарақатын жедел кезеңде емдеуде метаболикалық ацидозды түзету үшін қандай көктамырішілік инфузия көрсетілген :
<variant>4% натрий гидрокарбонатының ерітіндісі
<variant>5% глюкоза ерітіндісі
<variant>поляризациялық қоспа ерітіндісі
<variant>а) және б) дұрыс
<variant>шын b) және c)

<question>Интракраниальды қысымның төмендеуіне байланысты жарақаттан кейінгі бас ауруын емдеу үшін инфузиялар тағайындалады :
<variant>барлығы дурыс 
<variant>5% глюкоза ерітіндісі
<variant>0,9% натрий хлоридінің ерітіндісі
<variant>тазартылған су
<variant>жоғарыдағылардың ешқайсысы

<question>Бассүйек ішілік гипертензиядан кейінгі жарақаттан кейінгі бас ауруын емдеу үшін тағайындаңыз :
<variant>e-дұрыс: b) және c)
<variant>a- орталық гипертензияға қарсы препараттар
<variant>б- осмостық диуретиктер
<variant>с-тізбекті диуретиктер
<variant>д- жоғарыда аталғандардың барлығы

<question>Инсультпен ауыратын науқастарда жаттығу терапиясына қарсы 	көрсетілімдер :
<variant>жүрек жеткіліксіздігі II-III 
<variant>гемиплегия жағында сезімталдықтың барлық түрлерінің бұзылуы
<variant>буындардың қатты ауыруы
<variant>жамбас мүшелері қызметінің бұзылуы
<variant>үйлестірмеу

<question>Дәрілік полиневропатияның себебі не болуы мүмкін :
<variant>барлық аталған топтардың препараттары қолдануға болады
<variant>цитостатиктер
<variant>туберкулезге қарсы препараттар
<variant>нитрофурандар (фуразолидон, фурадонин)
<variant>безгекке қарсы препараттар

<question>Психопатологиялық жанама әсерлер мыналарды тудыруы мүмкін :
<variant>аталған барлық дәрілер
<variant>кортикостероидтар
<variant>антипаркинсондық препараттар
<variant>орталық гипертензияға қарсы препараттар
<variant>антиконвульсанттар

<question>Нейролептиктер келесі экстрапирамидалық бұзылуларды тудыруы мүмкін :
<variant>e-дұрыс a) және c)
<variant>a- акинезия және ригидтілік
<variant>b- хорея және атетоз
<variant>с- оромандибулярлық дискинезия
<variant>д-жалпыланған кене

<question>Холинергиялық криз нені енгізу арқылы жеңілдетіледі :
<variant>атропин
<variant>ганглиоблокаторлар
<variant>бұлшықет босаңсытқыштары
<variant>адреналин
<variant>норадреналин

<question>Келесі симптомдар: психомоторлы қозу, мидриаз, аккомодация салдануы, тахикардия, сілекей бездері секрециясының төмендеуі, терінің құрғауы артық дозаланудың көрінісі болып табылады :
<variant>атропин
<variant>прозерин
<variant>ацетилхолин
<variant>пилокарпин
<variant>галантамин

<question>Прозериннің артық дозалануымен холинергиялық криз келесі белгілермен бірге жүрмейді :
<variant>мидриаз
<variant>гиперсаливация
<variant>перистальтиканың жоғарылауы
<variant>миофибрилляциялар, тремор
<variant>жоғарыда аталғандардың барлығы

<question>Мойны остеохондрозының неврологиялық көріністері кезінде тартқышты қолдануға қарсы көрсеткіштері қандай :
<variant>жоғарыда келтірілген барлығы
<variant>омыртқа сегментінің тұрақсыздығы
<variant>жұлын қан айналымының бұзылуы
<variant>айқын ауырсыну радикулярлық синдром
<variant>омыртқалы базилярлық жеткіліксіздік

<question>Цереброваскулярлық жеткіліксіздіктің бастапқы белгілері бар науқастарға фармакотерапия
<variant>e- дұрыс a) және b)
<variant>а- церебральды гемодинамиканың жақсаруы
<variant> b- мидағы зат алмасуды жақсарту
<variant>в- ошақты церебральды симптомдардың регрессиясы
<variant>d- жоғарыда айтылғандардың барлығы дұрыс

<question>Ишемиялық инсульт кезіндегі гиперволемиялық гемодилюцияның көрсеткіші мыналардың болуы болып табылады :
<variant>гематокрит 42%
<variant>анурия
<variant>жүрек жеткіліксіздігі
<variant>қан қысымы 120/60 мм сын.бағ. төмен. Өнер.
<variant>қан қысымы 200/100 мм сын.бағ. жоғары. Өнер.

<question>Ми тамырларының окклюзиясына арналған фибринолитикалық терапия
	Қай жағдайда пайдалы :
<variant>бітелу ұзақтығы 6 сағаттан аз
<variant>жас науқас
<variant>анурияның болмауы
<variant>геморрагиялық синдром
<variant>қан қысымы 200/100 мм сын. бағ. төмен. Өнер.

<question>Менингококкты менингитті емдеу үшін нені таңдау керек :
<variant>левомицетин
<variant>клиндамицин
<variant>тетрациклин
<variant>эритромицин
<variant>канамицин

<question>Дифтерияның локализацияланған түрімен (мұрын, жұтқыншақ, көмей) полиневропатияның алдын алу үшін дифтерияға қарсы сарысуды келесі дозада енгізу жеткілікті :
<variant>e- дұрыс b) және c)
<variant>а- 5-10 мыңIU
<variant>b- 10-15 мыңIU
<variant>с- 15-30 мың ХБ
<variant>d-дұрыс a) және b)

<question>Полиневропатиялардың жіктелуі қандай принципке негізделген :
<variant>аурудың этиологиясы
<variant>аурудың ағымының ерекшелігі
<variant>клиникалық көріністің ерекшелігі
<variant>ақиқат b) және c)
<variant>жоғарыда айтылғандардың барлығы дұрыс

<question>Полиневропатия келесі синдромдармен көрінеді :
<variant>e- дұрыс b) және c)
<variant>a- проксимальды аяқ-қолдардың әлсіздігі
<variant>b-дистальды аяқ-қолдардағы сезімталдықтың бұзылуы
<variant>с қол-аяқтағы вегетативті бұзылыстар
<variant>d-дұрыс a) және b)

<question>Алкогольдік полиневропатия синдромы өзін көрсетеді :
<variant>e- дұрыс a) және c)
<variant>a- төменгі аяқ-қолдардың біріншілік зақымдануы
<variant>b- жоғарғы жақтың біріншілік зақымдануы
<variant>с- аяқ пен аяқтың ауыруы
<variant>д-білек пен қолдың ауыруы

<question>Қандай препараттар дәрілік полиневропатияны тудыруы ықтимал :
<variant>d - дұрыс a) және c)
<variant>а-цитостатиктер
<variant>b-гипертензивті препараттар
<variant>туберкулезге қарсы препараттар
<variant>e- дұрыс a) және b)

<question>Дифтериялық полиневропатия мыналардың болуымен сипатталмайды :
<variant>жамбас мүшелерінің бұзылуы
<variant>бульбарлық бұзылыстар
<variant>терең сенсорлық бұзылыстар
<variant>тұрудың бұзылуы
<variant>сенсорлық атаксия

<question>Диабеттік полиневропатия нәтижесінде не дамиды ?
<variant>d-дұрыс а) және б)
<variant>а-перифериялық жүйке тамырларының зақымдануы
<variant>b- глюкоза алмасуының бұзылуы
<variant>сперифериялық нервтердің миелинінің токсикалық зақымдануы
<variant>д-барлығы тізімделген

<question>Қорғасын/цвинец/ полиневропатиясы болуымен сипатталады ?
<variant>e- шын b ) және c)
<variant>a- төменгі жақтың біріншілік парезі
<variant>b- жоғарғы аяқ-қолдардың басым парезі
<variant>c- аяқ-қолдардағы ауырсыну
<variant>д- аяқ-қолдардың жансыздануы

<question>Ортандык нерв компрессиалды нейропатиясы (карпальды туннель синдромы)  немен мипатталады?
<variant>d- дұрыс b) және c)
<variant>a- IV, V саусақтардың әлсіздігі
<variant>b-бас бармақ эминенция бұлшықеттерінің атрофиясы
<variant>в- бүгілгенде қолдың ауырсынуының күшеюі
<variant>e- дұрыс a) және c)

<question>Жіліншік нервтерінің қысылуы синдромы (тарсальды туннель синдромы) ?
<variant>e - дұрыс a) және c)
<variant>а- табан аймағындағы ауырсыну
<variant>b- сыртқы тобық аймағында ісіну
<variant>c- саусақтың бүгілу парезі
<variant>d- дұрыс b) және c)

<question>Жедел Гийен-Барре полиневропатиясының Фишер атипті түрі ?
<variant>окуломоторлы нервтердің зақымдануы және атаксия
<variant>глоссофарингеальді нервтің зақымдалуы
<variant>екі жақты бет нервінің парезі
<variant>бассүйек нервтерінің каудальды тобының зақымдануы және тыныс алу жеткіліксіздігі
<variant>жоғарыда аталғандардың барлығына

<question>Жедел невритте көру нервісінің сопақшасының өзгеруіне тән ?
<variant>d - дұрыс a) және b)
<variant>a- көлеңкелеу шекаралары
<variant>b- гиперемия
<variant>ағарту
<variant>e-дұрыс b) және c)

<question>5 нерв закымданған кездің ерекшеліктері қандай ?
<variant>мүйізді қабық рефлексінің төмендеуі
<variant>тілдің артқы үштен бір бөлігінде дәм сезудің бұзылуы
<variant>зельдердің ішкі аймағындағы гипальгезия
<variant>шайнау бұлшықеттерінің гипертрофиясы
<variant>жоғарыда аталғандардың барлығы

<question>Кохлеарлық невритке тән ?
<variant>сүйек пен ауа өткізгіштігінің аралас төмендеуі
<variant>гиперакузия
<variant>сүйек өткізгіштігінің оқшауланған төмендеуі
<variant>оқшауланған ауа өткізгіштігінің төмендеуі
<variant>ақиқат a) және c )

<question>Глоссофарингеальды нервтің зақымдалуы болған кезде не байқалады ?
<variant>жұмсақ таңдайдың парезі
<variant>тілдің алдыңғы 2/3 бөлігінде дәм сезудің бұзылуы
<variant>кеңірдектің парезі
<variant>ақиқат a) және c )
<variant>ақиқат b) және c)

<question>n. Vagus нервтердің зақымдалуына тән емес :
<variant>а. дәмнің бұзылуы
<variant>б. дисфония
<variant>дисфагия
<variant>д. жүрек ырғағының бұзылуы
<variant>с. ақиқат a ) және b)

<question>Қосымша жүйке нейропатиясы сипатталады
<variant>e-дұрыс a) және b)
<variant>a- иық сүйегінің салбырауы
<variant>b- мойын бұлшықеттерінің салмағын жоғалту
<variant>с-жұтынудың қиындауы
<variant>r - жоғарыда аталғандардың барлығы

<question>Гипоглоссальды нерв ядросының зақымдануы супрануклеарлы зақымданудан айырмашлығы қандай?
<variant>фибрилляциялар
<variant>дизартрия
<variant>тілдің қозғалғыштығын шектеу
<variant>байланысты кезбе жүйке зақымдануы
<variant>жоғарыда аталғандардың барлығынан

<question>ұзын кеуде нервінің нейропатиясына не тән ?
<variant>serratus anterior парезі
<variant>төс сүйек бұлшықетінің парезі
<variant>ақиқат a ) және b)
<variant>дельта тәрізді парез
<variant>ақиқат b) және c).

<question>Науқаста ми жұлынның ауруына байланысты қолында сіңір рефлекстерінің жойылуымен, атониясы мен бұлшықеттерінің атрофиясымен тетрапарез дамыған; жоғары сіңір рефлекстері және аяқтардағы жоғары бұлшықет тонусы. Зақымдану деңгейін анықтаңыз ? :
<variant>Жұлынның мойн жағы ұлғаюы
<variant>Жұлынның бел аймағының ұлғаюы
<variant>Кеуде омыртқасы
<variant>Жоғарғы мойын омыртқасы
<variant>ми бағанасы

 <question> дискідегі S1 түбірінің қысылуына не тән ? :
<variant>Ахиллес рефлексінің жоғалуы
<variant>Тізедегі серпілудің жоғалуы
<variant>Сан төртбұрышының гипотрофиясы
<variant>Санның алдыңғы бетінде гипоестезия
<variant>Перинальды анестезия

<question>оң аяқтың орталық парезі  болса зақымданудың  локализациясы қай жерде орналасқан:
<variant>Сол жақта алдыңғы орталық гирус/извилина/ сол жақ жоғарғы бөлімдерінде
<variant>Сол жақта алдыңғы орталық гирустың төменгі бөліктерінде
<variant>Ішкі капсуланың артқы санында
<variant>Ішкі капсуланың тізе бөлігінде
<variant>Оң жақта алдыңғы орталық гирустың ортаңғы бөлігінде

<question>70 жастағы әйелде бетінің гипомимииясы, аяқ-қолдарының қатайуы, жұтынуының бұзылуы, дауыстың дыбыстылығының төмендеуі біртіндеп дамыды. Объективті: ойлау тұтқыр, қызығушылық диапазоны төмендеген, ауызша автоматизм белгілері, рефлекстер біркелкі жоғарылаған, жүру кезіндегі белгісіздік. Мидың МРТ: лейкоараиоздың суреті. Науқастың болжамды диагнозы қандай ? :
<variant>созылмалы церебральды ишемия
<variant>ишемиялық инсульт
<variant>веноздық инсульт
<variant>геморрагиялық инсульт
<variant>Паркинсон ауруы

<question >69 жастағы ер адам емхананың жедел жәрдем бөліміне жеткізілді. Аяқтарда ұю және әлсіздік, кеуде аймағында тарылу сезімі бар. Ауру кенеттен дамыды. Объективті: төменгі спастикалық парапарез, ауырсыну температуралық сезімталдығының Th4 деңгейінен төмендеуі , жамбас мүшелерінің орталық дисфункциясы. Сіздің диагнозыңыз :
<variant>жұлын қан айналымының бұзылуы
<variant>сирингомиелия
<variant>амиотрофиялық бүйірлік склероз
<variant>спондилогенді жатыр мойны миелопатиясы
<variant>Миастения грависі

<question>69 жастағы ер адам емхананың жедел жәрдем бөліміне жеткізілді. Барлық аяқ-қолдардағы әлсіздіктің кенеттен дамуына шағымдары. Анамнезінде: 2 типті қант диабеті 8 жыл бойы .Объективті: Горнер синдромы, тетрапарез, қол бұлшықеттерінің тонусының төмендеуі, аяқтың тонусының жоғарылауы, С8 деңгейінен сезімталдықтың барлық түрлерінің бұзылуы, жамбас мүшелерінің типі бойынша дисфункциясы. Несептің іркілуі Сіздің диагнозыңыз:
<variant>ишемиялық жұлын инсульт
<variant>жұлын табақтары
<variant>сирингомиелия
<variant>гематомиелия
<variant>амиотрофиялық бүйірлік склероз

<question>57 жастағы ер адам стационарга бас ауруына, құсуға, оң жақ аяқ-қолдарының әлсіздігі мен ұюына, қан қысымының 220/120 дейін көтерілуі фонында кенеттен, тәулік ішінде дамыған сөйлеу бұзылыстарына шағымдарымен жеткізілді. мм рт.ст. аға Объективті: 3 көлденең саусақта мойын бұлшықеттері тежелген. Оң жақ мұрын-ерін қатпары тегістелген, тіл оңға ауытқыған. Оң жақта тонусы мен рефлекстері жоғарылаған. Оң жақ аяқ-қолдардағы сезімталдықтың барлық түрлері төмендеген. Мидың КТ – тығыздығы жоғарылаған фокус, мидың қарыншалары кеңейген. Ықтимал диагноз қандай ? :
<variant>паренхималық – субарахноидальды қан кету
<variant>церебральды инфаркт
<variant>жұлын қан айналымының бұзылуы
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>серозды менингит

<question>54 жастағы ер адам ишемиялық инсульт диагнозымен емхананың жедел жәрдем бөліміне жеткізілді. Көру қабілетінің бұзылуына шағымдар, нысандар бұрмаланған, пішіні дұрыс емес болып көрінеді. Ол жоғары қан қысымы көрсеткіштерінің фонында кенеттен ауырып қалды. Объективті: көру қабілетінің бұзылуы, омонимді гемианопсия, көру агнозиясы. МРТ бойынша диагноз қойылады.Зақымдалған артерияны анықтаңыз :
<variant>артқы ми
<variant>ортаңғы ми
<variant>алдыңғы ми
<variant>алдыңғы қосылыс
<variant>орбиталық

<question>75 жастағы әйел ауыр жағдайда жедел жәрдем бөліміне субарахноидальды қан кету диагнозымен түсті. Объективті: санасы төмендеген, тынысы сырылдар, вербальды байланысқа жетпейді, ауырсынатын тітіркендіргіштерге көз ашпайды, мезгіл-мезгіл сол жақта құрысулар, оң жақ қарашықтың кеңеюінен анизокория, аяқ-қолдарда арефлексия, брадикардия жоғары. 1 минутта 40-қа дейін. 
Естің бұзылу деңгейін анықтаңыз :
<variant>кома 3
<variant>таң қалдыру
<variant>сопор
<variant>кома 2
<variant>кома 1

<question>70 жастағы науқаста жедел және өте айқын бас ауруы, жүрек айну, құсу, оң жақта аяқ-қолдардың салдануы, сөйлеу бұзылыстарымен (афазия, «қыртыстық» дизартрия), бас айналу, жұтыну және өмірлік функциялардың бұзылуы байқалды. ишемиялық инсульттің дамуы. Ишемиялық инсультты тиімді диагностикалау үшін бірінші кезекте қандай зерттеу әдісі қолданылады :
<variant>мидың компьютерлік томографиясы (КТ).
<variant>эхоэнцефалоскопия
<variant>люмбальды пункция арқылы жұлын сұйықтығын зерттеу
<variant>церебральды ангиография
<variant>мойын тамырлары мен интракраниальды артериялардың ультрадыбыстық зерттеуі (доплерография).

<question>Бассүйек-ми жарақатынан кейін науқаста мойынның қатаюы және фокусты белгілер болмаған кезде фотофобия пайда болды. Алдын ала диагноз :
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>контузия
<variant>ми контузиясы
<variant>интракраниальды гематома
<variant>диффузды аксональды жарақат

<question>65 жастағы науқас ұзақ жылдар бойы гипертониялық аурумен ауырады, антигипертензиялық ем қабылдамайды .Таңертең әлсіздік, сол жақ аяқ-қолдарында белсенді қозғалыстардың болмауы, бет асимметриясы байқалды . Неврологиялық тексеру анықталды – АҚ=200\120 мм с.б.б. Сол жақ мұрын-ерін қатпарының тегістігі , тілдің солға ауытқуы.Сол жақты гемигипестезия. Қабық белгілері жоқ. Сол жақ аяқ-қолдарда спастикалық гемипарез белгілері. Бір күннен астам ошақты неврологиялық симптомдар сақталды. Алдын ала диагноз :
<variant>церебральды инфаркт
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>субарахноидальды парехиматозды қан кету
<variant>өтпелі ишемиялық шабуыл
<variant>субдуральды гематома

<question>Науқаста ауру кенеттен басталып, қысқа уақытқа есін жоғалту, ессіздік, бас ауруы, құсу, мойынның ригидтілігі, Керниг пен Брудзинскийдің оң менингеальды симптомдары, брадикардия, ми асқазан сұйықтығы қызыл түске боялған. Алдын ала диагноз :
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>церебральды эмболия
<variant>паренхималық қан кету
<variant>эпидемиялық менингит
<variant>кене энцефалиті

<question>59 жастағы ер адамды жедел жәрдем көлігі көшеден алып кеткен, ол кенет есінен танып қалған. Қарау кезінде: ессіздік, тыныс алу кезінде сол жақ беті «желкенді», сол аяқ сыртқа айналдырылған , сол жақта Бабинский симптомы оң , мойын риті. Жергілікті диагностикасы :
<variant>мидың оң жарты шары
<variant>мидың сол жақ жарты шары
<variant>оң жақ жарты шардың желке бөлігі
<variant>мишық
<variant>ми бағанасы

<question>Спонтанды субарахноидальды қан кетудің аспаптық диагностикасының принциптері : 
<variant>компьютерлік томография
<variant>ангиография
<variant>магниттік резонансты бейнелеу
<variant>доплер ультрадыбыстық
<variant>радиоизотопты сцинтиграфия

<question>Науқас Г, 25 жаста, жедел жәрдем бөліміне қатты бас ауруына шағымдарымен жеткізілді, анамнезінен: бір сағат бұрын физикалық жүктеме кезінде қатты ауырған. Қарап тексергенде: есі анық, біршама енжар, қарашықтары OS=OD, парездері жоқ, артқы мойын бұлшықеттерінің ригидтілігі 2р/р, Керниг симптомы екі жақтан шамамен оң. Диагностика принципі :
<variant>ми КТ
<variant>МРТ
<variant>белдік пункция
<variant>Брахиоцефалиялық тамырлардың ультрадыбыстық зерттеуі
<variant>ЭМГ

<question>54 жастағы ер адам кенеттен оң көзінің көрмей қалуына, сол жақ аяқ-қолдарының әлсіздігі мен ұюына байланысты жедел жәрдем шақырған . Жедел жәрдем келгенше (20 минуттан кейін) шағымдар жойылды. Науқас бұл соңғы алты айдағы үшінші эпизод екенін айтты. Объективті қарау: жалпы жағдайы қанағаттанарлық; екі көздің көруі қалыпты. Неврологиялық статуста: терең рефлекстер S>= D, басқа неврологиялық симптомдар анықталған жоқ. Алдын ала диагноз :
<variant>өтпелі ишемиялық шабуыл
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>ишемиялық инсульт
<variant>паренхималық қан кету
<variant>созылмалы церебральды ишемия

<question>Метро станциясында 20-дар шамасындағы жас жігіт кенеттен өзін нашар сезініп, басынан ұстап, құлап қалған. Фельдшер келіп, науқастың ес-түссіз жатқанын байқап, оң менингеальды белгілерді анықтады. Жас жігіттің ғашығы оның бұрын мүлдем сау болғанын және ешқашан ештеңеге шағымданбағанын айтты. Диагностика принципі :
<variant>ми КТ
<variant>Электроэнцефалограмма
<variant>Брахиоцефалиялық тамырлардың ультрадыбыстық зерттеуі
<variant>Бас сүйегінің рентгені
<variant>электромиография

<question>Қызы 78 жастағы анасын невропатологқа тексеруге әкелген. Анасы шағымданбайды, бірақ қызы анасының соңғы бір жылдан бері күнделікті үй жұмысын тоқтатқанын, жақында пештегі газды өшіруді ұмытып кеткенін және кеше ешкімге ескертпестен үйден шығып кеткенін және келесі көшеден табылғанын айтты. 2 сағаттан кейін. Қызының айтуынша, есте сақтау қабілетінің бұзылуы 5-6 жыл бойы байқалған, айналасындағы әлемге деген қызығушылығы жоғалған. Қарау кезінде дәрігер есте сақтаудың ауыр бұзылуын, псевдобульбар синдромының белгілерін, жеңіл тепе-теңдік бұзылыстарын анықтады. Алдын ала диагноз :
<variant>Альцгеймер ауруы
<variant>дисциркуляторлы энцефалопатия II
<variant>ми қан айналымының жедел бұзылуы
<variant>гипертониялық криз
<variant>энцефалит

<question>58 жастағы ер адам жүректің ревматикалық митральды ауруымен кенет есін жоғалтты, жалпы конвульсиялық ұстама пайда болды. Ауруханаға жатқызылды. Бөлімшеде тексергенде: біршама енжар, енжар, не болғанын есіне түсірмейді, сөйлеуі дұрыс, бірақ баяу, сол жақты орталық гемипарез, сол жақты гемигипестезия. Менингеальды симптомдар жоқ. Алдын ала диагноз :
<variant> кардио -эмболиялық инсульт
<variant>лакунарлы инсульт
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>паренхималық қан кету
<variant>гипертониялық церебральды криз

<question>38 жастағы ер адам, альпинист, емханаға бас ауруына, әлсіздікке, дене қызуының 39 градусқа дейін көтерілуіне, мойын және аяқ-қол бұлшықеттерінің ауру сезіміне шағымданып түсті. Объективті: мойын бұлшықеттерінің ригидтілігі, көз алмасын жылжытқанда ауырсыну, иық белдеуінің жоғарғы бөлігінің парезі. Анамнезінен: бір апта бұрын тауда болдым. Ликер мөлдір, лимфоцитарлық плеоцитоз. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>энцефалит
<variant>менингит
<variant>менингомиелит
<variant>дорсальды табандар
<variant>полирадикулоневрит

<question>Науқас Н. жалпы әлсіздікке, гипергидрозға, буындардағы деформацияға және ауырсынуға, жалпы жағдайының нашарлауына немесе жақсаруына, эмоционалдық тұрақсыздыққа, тамырдың ауырсынуына шағымдарымен түсті. Райт-Хедделсон оң реакцияларының тарихы. Клиникалық диагноз қойыңыз :
<variant>нейробруцеллез
<variant>церебральды атеросклероз
<variant>көп склероз
<variant>нейроревматизм
<variant>нейросифилис

<question>Науқаста қол және аяқ бұлшықеттерінің атрофиясы, карпорадиальды және ахиллес рефлекстерінің болмауы, тізе және сіңір рефлекстерінің м.бицепс және м.трицепспен төмендеуімен жүретін дистальды аяқ-қолдарда айқынырақ тетрапарез бар . Жоғары қолғаптар мен шұлықтар түрінде қолдар мен аяқтардың дистальды бөліктерінде сезімталдықтың барлық түрлері төмендеді . Ласеге, Вассерман, Нери шиеленіс белгілері орташа түрде көрінеді. Топографиялық диагностика :
<variant>перифериялық нервтердің көптеген зақымдануы
<variant>алдыңғы мүйіз
<variant>арқа омыртқасы
<variant>артқы мүйіздер
<variant>бүйірлік фуникулус

<question>20 жасар студент бір тәулік бойы гипотермиядан кейін оң жақтағы ауыз бұрышының салбырап кеткенін, оң құлағының артындағы ауырсынуды, тамақ ішу кезінде қолайсыздықты байқай бастады. Емхананың жедел жәрдем бөліміне өз бетінше жүгінді. Қарап тексергенде анықталды: оң жақта маңдай қатпарларының тегістігі, көзді жұмығанда оң жақ қабақ толық жабылмайды, мұрын-ерін қатпары тегістелген, сөйлеуі нашар, оң жақта лакримация. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>оң жақтағы бет нервінің нейропатиясы
<variant>оң жақ үштік невралгиясы
<variant>оң жақ көру невриті
<variant>сол жақта тригеминальды невралгия
<variant>оң жақ көз қозғалтқыш нервінің нейропатиясы

<question>43 жастағы ер адам, сантехник, ұйқыдан кейін таңертең оң қолының әлсіздігін байқаған. Бір күн бұрын көп мөлшерде спирттік ішімдік ішіп, дастархан соңында бірден ұйықтап қалған. Қарап тексергенде қолдың және саусақтардың экстензорларының, бракиорадиалис бұлшықетінің әлсіздігі, бас бармақты ұзарту және ұрлаудың әлсіздігі, анатомиялық тұмсық аймағындағы сезімталдықтың барлық түрлерінің төмендеуі және рефлекстің төмендеуі. иықтың үшбасты бұлшықеті байқалады. Ең ықтимал диагноз:
<variant>радиалды нервтердің нейропатиясы
<variant>шынтақ нервінің нейропатиясы
<variant>перональды нервтің нейропатиясы
<variant>жіліншік нервінің нейропатиясы
<variant>Дюшен миодистрофия

<question>Созылмалы гепатитпен ауыратын 49 жастағы ер адам, заңгер емхананың терапевтік бөлімінде жатыр. Анамнезінен науқастың алкогольді асыра пайдаланатыны анықталды. Аяқ-қол бұлшық еттерінің ауру сезіміне, күйдіргіштікке, «жорғалау» түнде күшейетініне шағымданады. Объективті: карпорадиальды рефлекстері төмендеген, Ахиллес рефлекстері тудырмайды. Дистальды аяқ-қолдарда вегетативті көріністер, сонымен қатар олардағы ауырсыну мен температура сезімталдығының төмендеуі.Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>полиневропатия
<variant>Гийен-Барре синдромы
<variant>мононевропатия
<variant>туннельдік синдромдар
<variant>көптеген миалгиялар

<question>69 жастағы ер адам, зейнеткер, 5 жыл бойы 2 типті қант диабетімен ауырады, оң қолының 1-3 саусақтарының парестезиясына және ауру сезіміне шағымдарымен ауруханаға түсті, түнде қолын уқалауға мәжбүр болды. Қарап тексергенде сіңір аймағында бұлшықет гипотрофиясы және оң жақта 1-3 саусақтардың гипоестезиясы, қолында күштің төмендеуі, оң Тинель анықталады. Науқаста қандай синдром анықталды ? :
<variant>« Бүйрек каналы»
<variant>« тектік арна»
<variant>" Канал Гуён"
<variant>« Супинатор каналы»
<variant>« пронаторлы дөңгелек канал»

<question>22 жастағы ер адам сол аяғына таралатын бел аймағындағы ауру сезіміне шағымданады. Ауырсыну ауыр салмақты көтергеннен кейін пайда болды. Объективті: ауру жаққа бейімділігі шектелген, паравертебральды бұлшықеттердің айқын кернеуі байқалады. Ауырсыну артқы сыртқы жамбас және сол аяқтың арқасы бойымен локализацияланған. Төменгі аяқтың сыртқы бетінде және 1 саусақтың бетінде сезімталдық төмендеген. Бас бармақтың экстензорының әлсіздігі. Сол жақта Лазеге оң, Ахиллес рефлексі сол жақта жоқ. Қай омыртқа түбірі қысылған? :
<variant>L 5
<variant>L 4
<variant>L 3
<variant>L2
<variant>L1

<question>Ұзақ уақыт бойы В12 дефицитті анемиямен байқалған науқас аяқтың ұюына шағымданады. Объективті: «шұлық» түрі бойынша сезімталдықтың төмендеуі, діріл сезімталдығының әлсіреуі, Ахиллес рефлексінің жоғалуы. Бұл жағдайда қандай синдром орын алады ? :
<variant>полиневропатия
<variant>төменгі парапарез
<variant>мононевропатия
<variant>энцефалопатия
<variant>миелопатия

<question>Науқас жүктіліктің III триместріндегі балтыр бұлшықеттеріндегі ауырсынуға шағымдана бастады. Клиникалық синдромға анықтама беріңіз :
<variant>қытырлақ
<variant>компрессиялық нейропатия
<variant>мазасыз аяқ синдромы
<variant>_радикулопатия L4
<variant>_радикулопатия S1


 <question>40 жастағы ер адам сол аяққа сәулеленетін бел аймағындағы ауру сезіміне, аяқтың төменгі бөлігінің және өкшенің артқы жағындағы ұюға шағымданады. Неврологиялық статуста: санның артқы бетінің және аяқтың төменгі бөлігінің бұлшықеттерінің гипотрофиясы, кіші саусақтың әлсіздігі және аяқтың сыртқы бетіндегі гипестезия, ахилл рефлексі төмендеген.Бұл жағдайда қандай түбір зақымдалады?:
<variant>_S1 _
<variant>_L 5
<variant>_L2 _
<variant>L 3
<variant>L 4

<question>52 жастағы ер адамда ауыр жүкті көтергеннен кейін омыртқа жотасының любо-сакральды қонақүйінде сол жақ аяқтың сәулеленуімен қатты ауру сезімі, сол аяқтың ұюы пайда болды. Объективті қарағанда бел омыртқа аймағында антальгиялық сколиоз анықталады, бел бұлшық еттерінің айқын қорғанысы сол жақта көбірек, қозғалыстар ауру сезіміне байланысты күрт шектелген, бел аймағында паравертебральды ауырсыну, пальпацияда ауырсыну сол аяққа сәулеленеді. Сол жақтағы Лазеге симптомы айқын. Санның және төменгі аяқтың артқы сыртқы бетінде, табанның сыртқы жиегінде гипестезия. Ахиллес рефлексі сол жақта туылмаған, сол аяқтың табан иілгіштерінің әлсіздігі. Қандай неврологиялық синдром туралы ойлауға болады ? :
<variant>Сол жақта S1 омыртқаның қысылуы
<variant>Сол жақ омыртқаның қысылуы L5
<variant>Сол жақта L4 омыртқаның қысылуы
<variant>L3 омыртқаның сол жақта қысылуы
<variant>Сол жақта жедел любоискиалгия

<question>36 жастағы ер адам, заңгер, стационарға қол бұлшық еттерінің тартылуына, дене салмағының төмендеуіне, қолдың әлсіздігіне, сөйлеу қабілетінің бұзылуына шағымдарымен түсті. Екінші жыл ауырады, жағдайы бірте-бірте нашарлайды. Объективті: дизартрия, назолалия, тіл бұлшықеттерінің фасцикуляциясы, жұтқыншақ рефлексі төмендеген, гипотензия, жоғарғы аяқ бұлшықеттерінің гипотрофиясы. Иық белдеуі, қол бұлшықеттерінің фасцикулярлық тартылуы. Төменгі аяғындағы бұлшықет тонусы және рефлекстері жоғарылаған. Аяқтың патологиялық рефлекстері туындайды. Сезімталдығы сақталған.Жамбас мүшелерінің қызметі бұзылмаған. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>амиотрофиялық бүйірлік склероз
<variant>миелит
<variant>полиомиелит
<variant>полиневропатия
<variant>жұлын қан айналымының бұзылуы

<question >Такси жүргізушісі, 48 жаста, аяқ бұлшықеттерінің біртіндеп дамуына шағымданып емханаға түсті. Объективті: аяқтың төменгі бөлігінде гипотензия, аяқтың бүгілу және экстензорларының атрофиясы, фасцикуляциялар анықталады. Сезімталдық сақталды. Жамбас мүшелерінің бұзылыстары жоқ.Бүйірлік амиотрофиялық склероздың клиникалық түрін анықтаңыз :
<variant>бел
<variant>жатыр мойны
<variant>церебральды
<variant>өзек
<variant>булбар

<question>Әйел, 28 жаста, мұғалім, емханаға оң қолындағы ұю және әлсіздік шағымдарымен түсті. Объективті: кеуде омыртқасының сколиозы, оң қолында күш аздап төмендеген, гипотензия, жоғарғы аяқтың дистальды бөліктерінде бұлшықет гипотрофиясы. Оң қолында ауырсыну және температуралық сезімталдық жоқ. Бұлшықеттік – буындық сезім сақталған. Оң қолында цианоз, гипергидроз, терінің гиперкератозы анықталған.Алдын ала диагнозыңыз :
<variant>сирингомиелия
<variant>полиомиелит
<variant>полиневропатия
<variant>амиотрофиялық бүйірлік склероз

<variant>жұлын қан айналымының бұзылуы

<question>72 жастағы ер адам емханаға жүру мен сөйлеудің қиындауына шағымдарымен түсті, 2 жыл бұрын ауырған. Денсаулық жағдайы бірте-бірте нашарлайды. Объективті: тыныштықтағы тремор, дененің бүгілген қалпы, амимия, брадилалия, бұлшықет ригидтілігі, пластикалық түріне сәйкес тонусының жоғарылауы, гипокинезия. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>Паркинсон ауруы
<variant>Вильсон ауруы
<variant>Бинсвангер ауруы
<variant>Альцгеймер ауруы
<variant>Хантингтон хореясы

<question>Науқас Н., 25 жаста, жүргенде дірілдеу, оңға қарай көбірек, аяқтарында әлсіздік, кейде зәр шығару пайда болды. Неврологиялық статуста горизонтальды ұсақ сыпырғыш нистагм, көбірек оңға; жырланған сөйлеу элементтері, төменгі спастикалық парапарез, абдоминальды рефлекстер жоқ, Ромберг қалпында және жүргенде – оңға дірілдеу. Саусақ-мұрын сынағы кезінде оң қолында жоқ және қасақана тремор . Көз түбінде – көру нервтерінің емізікшелерінің уақытша жартысының ағаруы. Клиникалық диагнозы қандай :
<variant>Көп склероз
<variant>амиотрофиялық бүйірлік склероз
<variant>Жедел диссеминирленген энцефаломиелит
<variant>Шилдердің лейкоэнцефалиті
<variant>Оптокомиелит Девик

<question>19 жасар қыз бала клиниканың қабылдау бөліміне бастың ұстамалық ауруына, аяқ-қолдарының ұюына, жүрек айнуына, фотофобияға шағымдарымен өз бетінше жүгінді. Оның 16 жасынан бастап ауырғаны анықталды. Объективті: бір жақты, пароксизмальды, пульсирующий цефалалгия, фотопсия, фотофобия. Қозғалыс, сенсорлық бұзылыстар анықталмады. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>мигрень
<variant>инсульт
<variant>эпилепсия
<variant>естен тану
<variant>вегетативтік-тамырлық дистония

 <question>30 жастағы қыз бала емхананың қабылдау бөліміне омыртқаның мойын аймағындағы ауру сезіміне, жүрек айну, бас айналу ұстамаларына, аяқ-қолдарының ұюына, үреймен бірге жүретін жүрек соғуына шағымдарымен өз бетінше жүгінді . Оның 12 сағаттай ыңғайсыз күйде отырғаны анықталды (ұзақ қашықтыққа ұшу). Шабуыл жүрек ырғағының бұзылуымен, қан қысымының тұрақсыздығымен, терінің «мәрмен» түріндегі тамырлы реакциялармен бірге жүреді. Нитроглицерин қабылдау жеңілдік әкелмейді. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>мойынның артқы симпатикалық синдромы
<variant>жатыр мойны миелопатиясы
<variant>эпилепсия
<variant>амиотрофиялық бүйірлік склероз синдромы
<variant>мигрень

<question>36 жастағы әйел «жарқыраған зигзагтардың, шарлардың, жарқыраудың» пайда болуына шағымдана бастады, 20 минуттан кейін фронто-темпоро-орбитальды аймақта 1,5 сағатқа ұлғайған бір жақты пульсті ауырсыну, жүрек айну, содан кейін. құсу. Алдын ала диагноз?
<variant>Типтік аурасы бар мигрень
<variant>Аурасыз мигрень
<variant>Базилярлы мигрень
<variant>ретинальды мигрень
<variant>Күрделі мигрень

<question>46 жастағы әйел емхананың невропатологына соңғы 6 айда мойын омыртқасындағы ауру сезіміне, мезгіл-мезгіл күшейіп, мойын бұлшықеттерінің кернеуіне шағымданып келді. Соңғы 3 аптада мойын аймағындағы ауырсынудың күшеюі фонында ыңғайсыздық пайда болды, қолдардағы әлсіздік сол жақта көбірек, аяқтың қатайуы, жүру кезіндегі белгісіздік, зәр шығаруды ұстамау эпизодтары анықталды. Анамнезінде бір жыл бұрын жазатайым оқиға нәтижесінде омыртқа омыртқасының жарақаты, медициналық көмекке жүгінбеген. Қарап тексергенде: мойын бұлшықеттерінің қатты ауыруы және қорғаныс. Білек пен қол бұлшықеттерінің әлсіздігі мен гипотрофиясы, аяқтарында орташа парез. Қолдардағы бұлшықет тонусы орташа төмендеген, аяқтарда пирамидалық типке сәйкес жоғарылаған. Қолдан сіңір рефлекстері төмендеген, аяқтарынан жоғары, екі жақтан Бабинский симптомы. С6, С7 деңгейінен сезімталдықтың өткізгіштік бұзылыстары. Жамбас мүшелерінің жұмысының бұзылуы. Бұл науқасты әрі қарай жүргізу қандай ? :
<variant>Нейрохирургтың кеңесі, госпитализация
<variant>Күндізгі стационарда симптоматикалық ем
<variant>Үйде емдеу
<variant>Травматологиялық кеңес
<variant>Емдеу симптоматикалық болып табылады

<question>12 жасар қыз балада 2-3 минут ішінде іштің пароксизмальды ауруы бар, олар гиперсаливациямен және тамаққа «домалақтау» жағымсыз сезімдермен бірге жүреді. Асқазан-ішек жолдары жағынан патология анықталмады. 
Ең алдымен қандай зерттеу әдісін жүргізу керек ? :
<variant>электроэнцефалография
<variant>электромиография
<variant>Ми тамырларының ультрадыбыстық зерттеуі
<variant>ми КТ
<variant>электрокардиография

<question>25 жасар жас жігітте бет және жоғарғы иық белдеуінің бұлшықеттерінің гипотрофиясы, беті амимикалы, еріндері «тапира», кеуде қуысының деформациясы, әлсіздік және шаршаудың күшеюі.Алдын ала диагнозыңыз :
<variant>Ландузи-Дежериннің иық-иық миодистрофиясы
<variant>миастения грависі
<variant>Фридрейх атаксиясы
<variant>Томсон миотониясы
<variant>Дюшен миопатиясы

<question>Жас жігітте бауыр жеткіліксіздігінің белгілері, гиперкинезия, психиканың өзгеруі, иристегі Кайзер-Флейшер сақинасы.Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>Вильсон-Коновалов ауруы
<variant>Фридрейх атаксиясы
<variant>Томсон миотониясы
<variant>Дюшен миопатиясы
<variant>Ландузи-Дежериннің иық-иық миодистрофиясы

<question>Жас жігіт жүйке жүйесінің тұқым қуалайтын ауруымен емханада жатыр. Препубертаттық кезеңде аурудың дебюті, жүру кезінде ыңғайсыздық пен белгісіздікпен, әсіресе қараңғыда, содан кейін дірілдей бастады, жиі сүрінді. Қол жазуы өзгерген, аяқтың әлсіздігі, дизартрия қосылды. Науқас аурудың тұрақты өршуін байқайды, жүрек аймағындағы ауру сезімі мазалана бастады.Қарап тексергенде сколиоз, табанның жоғары ойыс доғасы анықталады. Аяқ-қолдардағы сіңір рефлекстері шақырылмайды.Терең (артикулярлы-бұлшықеттік және дірілдік) сезімталдық бұзылған. Бабинский симптомы, бұлшықет гипотензиясы, церебеллярлы және сезімтал атаксия, аяқ бұлшықеттерінің әлсіздігі және атрофиясы. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>Фридрейх атаксиясы
<variant>миастения грависі
<variant>Томсон миотониясы
<variant>Дюшен миопатиясы
<variant>Ландузи-Дежериннің иық-иық миодистрофиясы

<question>Ер адам 53 жаста, бұлшық еттерінің әлсіздігі мен шаршағыштығына, екі жақты көруіне, жұтынудың қиындауына, сілекейдің бөлінуіне шағымдарымен емханаға түсті.Қарағанда тамақтанудың төмендеуі. Екі жақтағы қабақтың птозы, көз алмасының қозғалысы шектелген, жұтқыншақ рефлекстері төмендеген. Аяқ-қолдардың симметриялық әлсіздігі, сіңір-периостальды рефлекстердің төмендеуі. Бұлшықет әлсіздігінің дәрежесі күні бойы өзгереді. Прозеринге оң сынама. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>миастения грависі
<variant>гипотиреоз
<variant>миелопатия
<variant>полиневропатия
<variant>полирадикулопатия

<question>Ер адам 53 жаста, бұлшық еттерінің әлсіздігі мен шаршағыштығына, екі жақты көруіне, жұтынудың қиындауына, сілекейдің бөлінуіне шағымдарымен емханаға түсті. Дұрыс тамақтанбауды зерттегенде. Екі жақтағы қабақтың птозы, көз алмасының қозғалысы шектелген, жұтқыншақ рефлекстері төмендеген. Аяқ-қолдардың симметриялық әлсіздігі, сіңір-периостальды рефлекстердің төмендеуі. Бұлшықет әлсіздігінің дәрежесі күні бойы өзгереді. Миастениялық кризді жеңілдету үшін препаратты таңдаңыз :
<variant>Прозерин
<variant>Изокет спрейі
<variant>Эуфиллин
<variant>M gSO4
<variant>Нифедипин

<question>Науқаста жұлынның ауруына байланысты қолында сіңір рефлекстерінің жойылуымен, атониясы мен бұлшықеттерінің атрофиясымен тетрапарез дамыған; жоғары сіңір рефлекстері және аяқтардағы жоғары бұлшықет тонусы. Зақымдану деңгейін анықтаңыз ? :
<variant>Жұлынның жатыр мойнының қалыңдауы
<variant>Жұлынның бел аймағының ұлғаюы
<variant>Кеуде омыртқасы
<variant>Жоғарғы мойын омыртқасы
<variant>ми бағанасы

<question>Қыз бала, 18 жаста, биші, өзі есіне түспейтін, ұстама алдында іштің ауырсынуын сезінетін, анасының айтуы бойынша шайнайтын, жұтынатын, белгілі бір дыбыстарды қайталайтын, ұстамаға шағымдарымен емханаға түсті. сөздері үйлесімсіз, басқаларға үн қатпайды, қарашықтары кең, сілекей ағу. Шабуылдар шамамен 2 минутқа созылады. Осыдан кейін ол біраз уақытқа бағдарсыз болады.Шабуыл түрін анықтаңыз :
<variant>күрделі жартылай ұстама
<variant>жайылған тоник-клоникалық ұстама
<variant>миоклониялық ұстама
<variant>атониялық болмауы
<variant>типтік болмауы

<question>17 жастағы студент жедел жәрдеммен емхананың жедел жәрдем бөліміне жеткізілді. Сабақта ұстама болды. Айналасындағылардың айтуы бойынша ұстама алдында эпигастрий аймағындағы ауру сезіміне шағымданған, ұстама кезінде науқас шайнады, ернін ұрады, жұтыну қимылдарын жасады, белгілі бір дыбыстарды және бір-біріне сәйкес келмейтін сөздерді қайталайды, айналасындағыларға реакция жасамайды, болған . көп сілекей және терлеу. Шабуыл 3 минуттан аспады, шабуылдан кейін бағдары бұзылды.Қандай аура сипатталған? :
<variant>висцеральды
<variant>дисмнезиялық
<variant>цефалгиялық
<variant>иіс сезу
<variant>аффективті

<question>Жас жігіт, 19 жаста, 5 жыл бойы айына 1-2 рет жиілікпен ұстамалармен ауырады, есін жоғалтады, құлап қалады, тоникалық және клоникалық құрысулар пайда болады, бұл кезде қарашықтары кеңейеді, жарыққа арефлексия, көздері домалаңдалады. , гиперсаливация, тілдің шағуы, ұйқы келгеннен кейін. Шабуыл түрін анықтаңыз :
<variant>жалпыланған тоник-клоникалық
<variant>жалпыланған миоклониялық
<variant>жалпыланған тоник
<variant>күрделі болмауы
<variant>қарапайым болмауы

<question>20 жастағы студент, анасының айтуы бойынша, айына мезгіл-мезгіл 5-7 рет мүсінге ұқсайды, бұл кезде ол байланыста болмайды, айналасына реакция жасамайды, шабуыл созылады. 10-15 секунд. Шабуыл түрін анықтаңыз :
<variant>қарапайым болмауы
<variant>жалпыланған тоник
<variant>құраманың болмауы
<variant>жалпыланған миоклониялық
<variant>жалпыланған тоник-клоникалық

<question>Емханаға 22 жасар қыз бала аяқ-қолдарының қайталанатын құрысуларымен, олардың арасында есі қалпына келмеген күйде жеткізілді. Екі жыл бұрын мен алғаш рет дискотекада есінен танып қалдым. Науқас үнемі құрысуға қарсы препараттарды қабылдады, бірақ соңғы айда ол дәрі-дәрмектерді өздігінен қабылдауды тоқтатты. Неврологиялық статуста диффузды неврологиялық симптомдар, тоник-клоникалық құрысулар. Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>эпилептикалық күй
<variant>симптоматикалық уақытша эпилепсия
<variant>фотосезімталдық эпилепсия
<variant>симптоматикалық фронтальды эпилепсия
<variant>кәмелетке толмағандардың эпилепсиясы

<question>7 жасар қыз бала, бірнеше секундқа созылатын қысқа мерзімді есін жоғалту ұстамаларына және аяғындағы ауыр өтпелі әлсіздікке байланысты күрт құлау шағымдарымен емхананың жедел жәрдем бөліміне жеткізілді. Ұстаманың басталуы 3 жастан басталады. Шабуыл түрін анықтаңыз :
<variant>атоникалық
<variant>тоник
<variant>миоклониялық
<variant>клоникалық
<variant>тоник-клоникалық

<question>Науқас 23 жаста басының оң жаққа бұрылуынан басталып, кейіннен клоникалық құрысулардың оң аяқ-қолға ауысуымен есін жоғалтумен тоник сипаттағы ұстамалармен ауруханаға түсті. Эпилептикалық ұстаманың түрін атаңыз :
<variant>жалпыланған тоник-клоникалық
<variant>фокалды жағымсыз
<variant>миоклониялық
<variant>миотоникалық
<variant>функционалды

<question>58 жастағы бухгалтер әйел 2 жыл бұрын жабық бассүйек-ми жарақатын алған, бас миының контузиясын алған, содан бері бас ауруына, есте сақтау қабілетінің нашарлауына, тез шаршағыштыққа шағымданады. Объективті: есі анық, горизонтальды нистагм, ауыз қуысының автоматизм белгілері, парездер, менингиальды белгілер жоқ. 
Энцефалопатияның түрін анықтаңыз :
<variant>травматикалық
<variant>метаболикалық
<variant>алиментарлы-токсикалық
<variant>тамырлы
<variant>жұқпалы

<question>30 жастағы әйел бір жыл бұрын миы шайқалған, белгісіз біреулер ұрып-соғып, ұрып-соққан, содан бері басы ауырып, басу, қысу, ұйқысының нашарлауы, қорқыныш сезімі, апатия, әлсіздік, шаршау, вегетативті лабильділік. 
Жетекші синдромды анықтаңыз :
<variant>астениялық
<variant>нейродинамикалық
<variant>деменция
<variant>когнитивтік
<variant>менингиальды

<question>Ауыр бас-ми жарақаты (ТМИ), жамбас сынығы бар науқасқа шұғыл көмек көрсету тактикасын дұрыс көрсететін позицияларды таңдаңыз. Көмектескенде қандай қателік болады ? :
<variant>Тасымалдау алдында тұзды ерітінділердің инфузиясын бастаңыз
<variant>Зақымдалған аяқ-қолды иммобилизациялау
<variant>ауырсынуды басатын дәрілерді және 60 мл 10% глюкоза ерітіндісін IV енгізу,
<variant>Нейрохирургия бөліміне қабылдау
<variant>Нейрохирургиялық көмек көрсетуге болатын жансақтау бөліміне түсті

<question>Жарақат алғаннан кейін науқаста қысқа мерзімді сананың бұзылуы, бас ауруы, амнезия, жүрек айну, бір реттік құсу, нистагм, тұрақсыз неврологиялық ошақты симптомдар бар. Науқаста не бар? :
<variant>мидың шайқалуы.
<variant>ауыр ми жарақаты
<variant>жеңіл ми жарақаты
<variant>интракраниальды гематома
<variant>TBI

<question>Жарақат алғаннан кейін 6-10 сағаттан кейін науқаста тұрақсыз окуломоторлы бұзылулар, нистагм, вегетативті бұзылулар, Маринеску-Радовичи симптомы. Науқаста не бар? :
<variant>мидың жеңіл контузиясы
<variant>өтпелі ишемиялық шабуыл
<variant>мидың шайқалуы.
<variant>субарахноидальды қан кету
<variant>омыртқалы базилярлық бассейндегі қан айналымы бұзылыстары

<question>29 жастағы ер адам, жабық ТБИ, бас миының контузиясынан кейін, бас ауруына, нашар ұйқыға, қорқынышқа, мазасыздыққа шағымдарымен оңалту бөліміне түсті. Объективті: кернеулі бас ауруы, гипергидроз және астения түріндегі вегетативті көріністер, сол жақта жеңіл гемипирамидалық симптомдар. Қандай реабилитация техникасы көрсетілген? :
<variant>психотерапия
<variant>еңбек терапиясы
<variant>қолмен терапия
<variant>акупунктура
<variant>құрғақ тарту

<question>49 жастағы ер адам жабық бас-ми жарақатымен, бас миының контузиясымен жансақтау бөлімінде жатыр.Науқаста 
төменгі аяқ-қол веналарының тромбозының және өкпе эмболиясының алдын алу үшін қандай шаралар қажет болуы мүмкін :
<variant>компрессиялық шұлықтарды, серпімді таңғыштарды қолдану
<variant>аяқ-қолды төсектен төмен түсіру
<variant>турникет
<variant>сұйықтықты қабылдауды азайту
<variant>сусыздандыратын заттарды тағайындау

<question>29 жастағы ер адам жабық ТБИ, бас миының контузиясынан кейін бас ауруына, нашар ұйқыға, қорқынышқа, мазасыздыққа шағымдарымен оңалту бөліміне түсті. Объективті: кернеулі бас ауруы, гипергидроз және астения түріндегі вегетативті көріністер, сол жақта жеңіл гемипирамидалық симптомдар. Қандай реабилитация техникасы көрсетілген? :
<variant>психотерапия
<variant>еңбек терапиясы
<variant>қолмен емдеу
<variant>акупунктура
<variant>құрғақ тартқыш

<question>49 жастағы ер адам жабық ТБИ, бас миының контузиясымен жансақтау бөлімінде жатыр. 
Науқаста төменгі аяғындағы веналардың тромбозының және өкпе артериясының тромбоэмболиясының алдын алу үшін қандай шаралар қажет :
<variant>компрессиялық шұлықтарды, серпімді таңғыштарды қолдану
<variant>аяқ-қолды төсектен төмен түсіру
<variant>турникет
<variant>сұйықтықты қабылдауды азайту
<variant>сусыздандыратын заттарды тағайындау

<question>9 жасар бала ойнап жүріп басының бүйірінен жарақат алған. Осыдан кейін ол 30 секунд бойы таң қалды, бірақ кенеттен есінен танып қалғанша толық қалпына келді. Жарақатқа қарама-қарсы жақтағы аяқ-қолдары әлсіреген.Бала ауруханаға 1 сағатта түсті, ауру сезіміне жауап бермейді. Пульс минутына 40 рет аритмиясыз. АҚ 170/110 мм/сағ бағана, көз түбінде веноздық тоқырау, торлы тамырлардың пульсациясы жоқ. Келесі 4 сағатта қандай тактика болады ? :
<variant>краниотомия;
<variant>гипертензияға қарсы ем
<variant>кардиостимуляторды орнату
<variant>вентрикулоперитонеальді шунттау
<variant>эпилепсияға қарсы ем

<question>Әйел 50 жаста. Екі ай ішінде жоғары температура фонында оң қолында клоникалық конвульсиялардың ұстамалары байқалады. Соңғы екі аптада, шабуылдар кезінде ол сөйлеудің бұзылуын байқайды - ол сөздерді айта алмайды, бірақ ол бағытталған сөйлеуді түсінеді. Неврологиялық тексеруде оң жақ аяқ-қолдарда сіңір және периостальды рефлекстердің жандануы , оң жақта Бабинский симптомы анықталады. Мидың МРТ-да көлемді түзіліс анықталды - мидың абсцессі. 
Абсцесстің орнын анықтаңыз :
<variant>сол жақта маңдай бөлігі
<variant>оң жақта париетальды лоб
<variant>желке лоб
<variant>оң жақ маңдай бөлігі
<variant>оң жақ самай бөлігі

<question>68 жастағы ер адам «сол көзінің» көруінің төмендеуіне, бас ауруына шағымданып келді. Туыстары сол көздің әйтеуір орбитадан шығып кеткенін байқаған. Неврологиялық тексеруде: сол көзінің көру өткірлігінің төмендеуі, аздаған экзофтальм, сол жақта дивергентті страбизм анықталды. Фостер-Кеннеди синдромы анықталды. Оң жақ аяқ-қолдарда сіңір рефлекстерінің жоғарылауы. Патологиялық белгілер жоқ. Ісіктің орналасуын анықтаңыз :
<variant>сол жақта операциялық лоб
<variant>ортаңғы ми солға қалды
<variant>мишық сол жақта
<variant>сол жақта желке лоб
<variant>оң жақта уақытша лоб

<question>42 жастағы ер адам екі айдан бері сол аяғының ауырсынуына, әлсіздікке шағымданады. Объективті: сол аяқта орталық парез және ондағы терең сезімталдықтың төмендеуі, оң аяқта үстіңгі сезімталдықтың D10 деңгейінен төмендеуі. Жұлынның МРТ-да ісік анықталды. Сипатталған синдром қалай аталады ? :
<variant>Қоңыр-Секара
<variant>Брунс
<variant>Мияр-Гублер
<variant>Валленберг - Захарченко
<variant>Фостер - Кеннеди

<question>Мидың абсцессі клиникасы бар науқасқа сол жақ гемианестезия, гемианопсия, сезімтал гемиатаксия диагнозы қойылды Гиперпатия. Алдын ала диагноз :
<variant>оң жақ таламикалық абсцесс.
<variant>сол жақ таламикалық абсцесс
<variant>оң жақта бозғылт шардың абсцессі,
<variant>оң жақ ішкі капсуланың абсцессі;
<variant>оң жақ стриатальды абсцесс

<question>5 жасар баланың басы ауырады, жиі эпилепсиялық ұстамалар. Объективті: сол жақты спастикалық гемипарез, 7 және 12 жұп бассүйек нервтерінің орталық парезі. МРТ үлкен порэнцефалиялық кистаны көрсетеді. 
Баланы қай ауруханаға жатқызу керек ? :
<variant>нейрохирургия бөлімі
<variant>нейрореабилитация орталығы
<variant>кардиохирургия бөлімі
<variant>неврологиялық бөлім
<variant>санаторий бөлімі

<question>Ер адам, заңгер, 53 жаста, емханаға қос көрумен және сол жақ көзінің көруінің уақытша нашарлауымен жүретін визуалды галлюцинация ұстамаларына шағымданып келді. Ұстамалар 1 ай бойы мазалайды, соңғы күндері қатты бас ауруы, жүрек айну, құсу қосылды. Фостер-Кеннеди синдромы анықталды. Бұл науқасты қандай маман жүргізуі керек ? :
<variant>нейрохирург
<variant>офтальмолог
<variant>психиатр
<variant>невропатолог
<variant>психолог

<question>17 жасар жас жігіт емханаға толық денсаулығының фонында, таңертең ұйқысыз түннен кейін есін жоғалтумен ұстаманың пайда болуына байланысты келді. Бір айдан кейін ұйқының болмауы фонында есін жоғалтумен конвульсиялық ұстама қайталанды. Об-бірақ: б-о ойда, байланыс. Неврологиялық статуста патология анықталмады. АҚ 120/80 мм с.б.б., пульс 84 соқ/мин Түнгі ауысымда күзетші болып жұмыс істейді. Сіздің диагнозыңыз қандай? :
<variant>аПровокациялық жайылған эпилепсиялық ұстамалар
<variant>Екіншіден – жайылған конвульсиялық эпилепсиялық ұстамалар
<variant>Идиопатиялық жалпыланған ұстамалар
<variant>Симптоматикалық эпилепсия, қайталама генерализацияланған құрысулар
<variant>Жалпыланған ояту ұстамасы бар эпилепсия

<question>61 жастағы ер адам емханаға бетінің оң жақ бөлігінің бұрмалануына, оң жақ құлағының күйдірілген ауырсынуына шағымданып келді. Объективті: оң жақта бет бұлшықеттерінің өрескел перифериялық парезі, оң жақта құлақта қызыл ауырсынулы бөртпе және көпіршіктер, дәмнің өзгеруі. Синдромға анықтама беріңіз :
<variant>Градениго
<variant>Хорнер
<variant>Рэмси - Аңшылық
<variant>Толозы - Ханта
<variant>Дэнди - Уокер

<question>74 жастағы әйел емханада жүрудің және сөйлеудің қиындауына, тыныштықтағы треморға, объективті: амимияға, брадилалияға, дауыстың бәсеңдеуіне, «бүгілген позаға», бұлшықет ригидтілігіне, пластмасса типі бойынша тонусының жоғарылауына шағымдарымен емханада жатыр. гипокинезия. 
Емдеу тағайындаңыз :
<variant>L-Dopa препараттары
<variant>антикоагулянттар
<variant>цитостатиктер
<variant>ноотропты заттар
<variant>иммуномодуляторлар

<question>50 жасар әйел емханаға бас ауыратын бас ауруына шағымданып келді. «Құрса» түріндегі ауырсыну, түстен кейін пайда болады , 1-2 сағатқа созылады. Екінші айда ауырады, стресстік жағдаймен байланыстырады. Неврологиялық статуста ошақты симптомдар анықталған жоқ. 
Сіздің алдын ала диагнозыңыз :
<variant>кернеулі бас ауруы
<variant>оң жақ үштік невралгиясы
<variant>бассүйек ішілік гипертензия синдромы
<variant>эпилепсия
<variant>өтпелі ишемиялық шабуыл

<question>Инсульт орталығының жедел жәрдем бөліміне ишемиялық инсультпен ауыратын науқас жеткізілді. Қандай дифференциалды терапияны бірінші кезекте қарастыру керек?
<variant>тромболитикалық
<variant>нейропротекторлық
<variant>гемостатикалық
<variant>вазоактивті
<variant>қабынуға қарсы

<question>45 жастағы әйел жүрекшелер фибрилляциясының ұстамасы фонында сол жақ аяқ-қолдарының әлсіздігін сезініп, емханаға невропатологқа қаралды. Анамнезінен: жүрекшелер фибрилляциясының өтпелі түрімен ауырады, антикоагулянттарды қабылдамайды. Қарап тексергенде бас ауруы, жүрек айну, сол жақта орташа дәрежелі орталық гемипарез түрінде орташа дәрежелі церебральды синдром анықталады. Қандай емдеу тактикасы барынша негізделген? :
<variant>Өзіңіз үшін SP командасын шақыру және ауруханаға жіберу
<variant>Негізгі инсульт терапиясы, үйге жіберілді
<variant>аспирин 325 мг. күніне, үйде емдеу
<variant>Реополиглюкин 400,0, күндізгі стационарда емделу
<variant>Негізгі инсульт терапиясы плюс Плавикс тәулігіне 75 мг

<question>38 жастағы науқас тоникалық-клоникалық ұстамалар сериясымен жедел жәрдеммен жеткізілді. Науқасты көшеден алып кетті. Ауызша байланыс мүмкін емес. Объективті: жалпыланған қайталанатын тоник-клоникалық құрысулар. Цианоз. Тахикардия, АҚ = 160/90 мм с.б.. ЭЭГ конвульсиялық белсенділіктің белгілерін растайды. 
Ұстамаларды тоқтату кезінде науқасты жүргізу тактикасы қандай? :
<variant>КТ деректерін алғаннан кейін
<variant>барлық тар мамандардың кеңесінен кейін
<variant>зерттеу нәтижелерін алғаннан кейін
<variant>зерттеу нәтижелері алынғанға дейін
<variant>токсикологпен кеңескеннен кейін

<question>Жедел полиомиелитте жүйке тінінің ісінуін азайту үшін дегидратация терапиясы қолданылады. Алғашқы күндерден бастап мыналарды енгізу керек :
<variant>Аскорбин қышқылы, тиамин хлориді, цианокобаламин
<variant>Глюкоза, тиамин хлориді
<variant>Ақуыз қоспасы, аскорбин қышқылы, тиамин хлориді,
<variant>фолий қышқылы, рибофлавин
<variant>Рибоза, ритенол

<question>14 жасар балада бауыр жеткіліксіздігінің белгілері, гиперкинез, психикалық өзгерістер, иристегі Кайзер-Флейшер сақинасы. 
Патогенетикалық ем тағайындаңыз :
<variant>D-пеницилламин
<variant>кардиомагнил
<variant>ацикловир
<variant>баклофен
<variant>Кавинтон

<question>Жүргізуші 32 жастағы ер адам емханаға қайталанатын бас ауруына, сол қолының саусақтарының шаншуына және құрысуларына, кейін дененің сол жақ жартысы мен сол аяққа таралуына, дейін созылатын ауру сезіміне шағымданып келді. 2-3 минут, есін жоғалтумен қатар жүрмейді.20 жасында жабық бассүйек-ми жарақатынан кейін ауырған, жоғарыда аталған белгілер алғаш рет пайда болған, кейін олар тоқтаған. Бір ай бұрын шабуылдар қайта пайда болды, осыған байланысты ол емханаға баруға мәжбүр болды. Ең алдымен қандай зерттеу жүргізу керек ? :
<variant>ЭЭГ
<variant>ЭМГ
<variant>ЭКГ
<variant>ангиография
<variant>бас сүйегінің рентгені

<question>46 жастағы әйел емхананың невропатологына соңғы 6 айда мойын омыртқасындағы ауру сезіміне, мезгіл-мезгіл күшейіп, мойын бұлшықеттерінің кернеуіне шағымданып келді. Соңғы 3 аптада мойын аймағындағы ауырсынудың күшеюі фонында ыңғайсыздық пайда болды, қолдардағы әлсіздік сол жақта көбірек, аяқтың қатайуы, жүру кезіндегі белгісіздік, зәр шығаруды ұстамау эпизодтары анықталды. Анамнезінде бір жыл бұрын жазатайым оқиға нәтижесінде омыртқа омыртқасының жарақаты, медициналық көмекке жүгінбеген. Қарап тексергенде: мойын бұлшықеттерінің қатты ауыруы және қорғаныс. Білек пен қол бұлшықеттерінің әлсіздігі мен гипотрофиясы, аяқтарында орташа парез. Қолдардағы бұлшықет тонусы орташа төмендеген, аяқтарда пирамидалық типке сәйкес жоғарылаған. Қолдан сіңір рефлекстері төмендеген, аяқтарынан жоғары, екі жақтан Бабинский симптомы. С6, С7 деңгейінен сезімталдықтың өткізгіштік бұзылыстары. Жамбас мүшелерінің жұмысының бұзылуы. 
Диагнозды нақтылау үшін қандай тексеру қажет ? :
<variant>Мойын омыртқасының МРТ
<variant>Мойын омыртқасының рентгенографиясы
<variant>Жатыр мойны омыртқасының компьютерлік томографиясы
<variant>Белдік пункция және ми қуысының қысымын анықтау
<variant>Бұлшық ет қақпағының биопсиясы

<question>20 жастағы жігіт алдымен тұрғылықты жеріндегі емханаға жүгінген. Естің жоғалу ұстамаларына шағымдар, оның алдында себепсіз қорқыныш сезімі және еріксіз ым-ишара автоматизмдері. Анасының айтуы бойынша, ұстама кезінде еріксіз зәр шығару пайда болады. 
Алдымен қандай тексеруден өту керек ? :
<variant>ЭЭГ
<variant>ЭМГ
<variant>КТ
<variant>UZDG
<variant>МРТ

<question>30 жасар жас жігіт емханаға көру қабілетінің төмендеуіне, қос көруіне, жүргенде тұрақсыздыққа, жалпы әлсіздікке шағымданып келді. Неврологиялық статуста: оң жақта көру невриті, дизартрия, оң Лермитте белгісі, қуық дисфункциясы. Сіңір рефлекстері екі жақта да жоғары. Үйлестіру бұзылған. Диагнозды нақтылау үшін зерттеу әдісін таңдаңыз :
<variant>Контрасты бар МРТ
<variant>ЭМГ
<variant>белдік пункция
<variant>КТ
<variant>МРТ ангиографиясы

<question>52 жастағы ер адам жедел жәрдем бөліміне симптомдар басталғаннан кейін 1 сағаттан соң ес-түссіз жағдайда жеткізілді. Түскен кезде жағдайы өте ауыр. Мойын бұлшықеттерінің ригидтілігі. Қарашықтары S>D , сол жақта мидриаз, көз қарашығының жарыққа реакциясы әлсіз. Оң жақта бұлшықет тонусы жоғарылаған гемиплегия анықталды. Аяқ-қолдардағы сіңір рефлекстері D>S. Бабинский мен Россолимоның оң белгілері. Ең алдымен қандай зерттеу әдісін жүргізу керек ? :
<variant>ми КТ
<variant>ЭМГ
<variant>ЭЭГ
<variant>UZDGкемелерми
<variant>белдік пункция

<question>43 жастағы науқаста жаттығудан кейін бел аймағында жедел ауру сезімі пайда болды. Амбулаторлық сатыда қандай емдеу әдістерін қолдануға болады ?
<variant>демалыс, стероидты емес қабынуға қарсы препараттар, бұлшықет босаңсытқыштары, емдік блокадалар
<variant>емдік дене шынықтыру, массаж, қан тамырларын емдеу, стероидты емес қабынуға қарсы препараттар
<variant>стероид емес қабынуға қарсы препараттар, антидепрессанттар, массаж, жаттығу терапиясы
<variant>прозерин, стероидты емес қабынуға қарсы препараттар, бұлшықет босаңсытқыштары, анальгетиктер, жаттығу терапиясы
<variant>физиотерапия жаттығулары, стероидты емес қабынуға қарсы препараттар, су астындағы тарту

<question>74 жастағы әйел ми инфарктімен емхананың нейроинсульт бөлімінде жатыр. Объективті: моторлы афазия, оң жақты гемиплегия. Төменгі аяғындағы веналардың тромбозының және өкпе артериясының тромбоэмболиясының алдын алу үшін қандай шаралар қолданылады ?
<variant>ерте белсендіру
<variant>аяқ-қолды төсектен төмен түсіру
<variant>сусыздандыратын заттарды енгізу;
<variant>жгутпен сүйреу;
<variant>сұйықтықты қабылдауды азайту

<question>ДЦП-мен ауыратын 6 жасар қыз бала нейрореабилитация бөліміне жіберілді. Объективті: төменгі спастикалық парапарез. Ең алдымен қандай шара қолдану керек?
<variant>Оңалту жоспарын жасайды
<variant>Реабилитациялық тексеру
<variant>Реабилитациялық диагнозды белгілейді
<variant>Оңалту құралдарын таңдайды
<variant>Реабилитацияның тиімділігін бағалайды

<question>46 жастағы науқасқа бір апта бұрын L5-S1 омыртқа аралық дискінің грыжасына операция жасалды. 
Қандай функционалдық ережелер оған қарсы болып табылады ?
<variant>отыру жағдайында болу
<variant>тұрақты қалыпта болу
<variant>«өтірік» күйінде болыңыз
<variant>жаяу
<variant>физиотерапия

<question>46 жастағы науқаста дискогенді радикулопатия, жұлын түбірінің L5 қысылуы. Кинезитерапияның негізгі міндеті қандай ?
<variant>Қысылған омыртқаның декомпрессиясын қамтамасыз ету
<variant>Қан айналымын жақсарту
<variant>Бұлшықет тонусын сақтау
<variant>Кең бұлшықет атрофиясының дамуына жол бермеңіз
<variant>Ішек моторикасын сақтау

<question>Қан кетудің қандай түрі сыртқы артериялық қан кетудің белгісі болып табылады ?
<variant>Жылдам және пульсирленген қан кету
<variant>баяу қан кету
<variant>Қан тамшылап ағады
<variant>Баяу және ауыр қан кету
<variant>Қою қызыл қан

<question>Клиникалық өлімнің сенімді белгісі ?
<variant>Каротид артериясында пульстің болмауы
<variant>Қарашықтың тарылуы
<variant>Тері бозғылт
<variant>Өлі дақтардың пайда болуы
<variant>Қан қысымын төмендету

<question>Өкпе ісінуі кезінде шұғыл көмек көрсетудің тиімді шарасы ?
<variant>емделушіні ортопное күйінде отырғызу, бір қолдың жамбас және иығына импульс жоғалғанша турникеттер қою
<variant>науқасты Фаулер қалпында отырғызу, импульс жоғалғанша жамбасқа турникеттер қою
<variant>науқасты аяғын көтеретін күйге қою
<variant>небулайзер арқылы тыныс алу аналептиктерін беру
<variant>есірткілік анальгетиктерді қолдану

<question>Ересектерде тиімді реанимация жүргізу үшін кеуде қуысын қысу жиілігі ?
<variant>Минутына 100-120
<variant>Минутына 60-80
<variant>минутына 120-дан астам
<variant>Минутына 80-120
<variant>минутына кемінде 90

<question>Науқаста жөтел кезінде қызыл түсті қақырықтың пайда болуы ?
<variant>өкпеден қан кету
<variant>өкпе ісінуі
<variant>асқазаннан қан кету
<variant>өкпе рагы
<variant>бронхоэктаз

<question>Дифференциалды диагноз қоюға мүмкіндік беретін диагностикалық зерттеуді анықтаңыз . 6 жасар балада әлсіздік, әлсіздік, іштің ауыруы, жүрек айну, құсу, шулы тыныс, шығарылған ауада ацетон иісі бар ?
<variant>Қандағы қант деңгейін анықтау
<variant>Жалпы қан анализі
<variant>Жалпы зәр анализі
<variant>Ультрадыбысты зерттеу
<variant>КТ сканерлеу

<question>Глазго шкаласы мыналарды бағалау үшін қолданылады :
<variant>сананың қысымшылық деңгейі
<variant>шоктың ауырлығы
<variant>комадағы тыныс алу бұзылыстарының ауырлығы
<variant>жаңа туған нәрестенің жағдайы
<variant>кома түрі

<question>Жүрек бұлшықетінің бөлігінің некрозының негізгі ЭКГ белгісі болып табылады
<variant>ST сегментінің көтерілуі
<variant>ST сегментінің депрессиясы
<variant>кең және терең Q толқыны
<variant>R толқынының төмендеуі
<variant>теріс Т толқыны

<question>Сірке қышқылымен жедел улану кезінде асқазанды шаюға арналған ерітіндіні көрсетіңіз ?
<variant>1% натрий гидрокарбонатының ерітіндісі
<variant>калий перманганатының әлсіз ерітіндісі
<variant>Әлсіз концентрлі лимон қышқылы ерітіндісі
<variant>таза су
<variant>3 % натрий хлориді ерітіндісі

<question>Егде жастағы науқаста кенет төс сүйегінің артында қатты ауырсыну, кейін құрғақ жөтел, бас айналу пайда болды. Біраз уақыттан кейін инспираторлы ентігу және диффузды цианоз дамыды, тері бозарған. Эпигастрий аймағындағы патологиялық пульсация визуалды түрде анықталады. Перкуссия – жүректің оң жақ шекарасының кеңеюі, аускультативті – II тонның акценті және оның өкпе артериясы үстінде бифуркациясы байқалады. Науқастың жағдайын анықтауға болады ?
<variant>өкпе эмболиясы
<variant>спонтанды пневмоторакс
<variant>клапандық пневмоторакс
<variant>жедел коронарлық синдром
<variant>құрғақ плеврит


